# 课程概述

亲切和蔼的卜磊老师来上课，主要讲一些形式语言和一点初步的计算理论。课程前期可能会与编译原理有较多重合。

## 25Fall情况

### 课程情况
一门比较硬的课，与编译原理关系较为紧密。要求掌握离散数学及算法设计相关知识。

### 考核情况
课程考核：Final exam (40%) + Project (30%) + Assignments (30%)。
期末考试：题量较大，但题型与往年所说基本一致。整体难度比作业低不少。大致分布：

Project：一共三个实验，分别要求实现 DFA 最小化、下推自动机模拟器、多带图灵机模拟器。充分理解了课程内容后，实验的难点主要在于细节的处理。

Assignments：有一定难度。笔者认为求助 GPT 是很好的选择，但是务必要理解原理和一些 trick，不然期末考试会比较艰难。

### 给分情况
TBD

## 课程内容

1. 正则语言和有限状态自动机
2. 上下文无关语言和下推自动机
3. 递归语言、递归可枚举语言和图灵机
4. 一点点可判定性、计算复杂性的科普
5. 迁移系统、petri 网、时间自动机的初步介绍，要求会建模即可。（25Fall补充）

## 教材
[John E. Hopcroft, Rajeev Motwani, Jeffrey D. Ullman-Introduction to Automata Theory, Languages, and Computations-Prentice Hall](https://box.nju.edu.cn/smart-link/57095a05-1099-456b-aecf-8c80ce97be0c/)

课程PPT写得比较完备，不看课本也足够 survive。教材的中文译版也可以在 box 里找到。

需要说明的是，最后几节课会科普一些建模的形式化方法。这部分内容比较晦涩，关于 CTL LTL Petri-Net 的讲解也比较少，需要仔细听课。

# 课程考核与给分

分数占比如下：

1. 50% 期末
2. 20% 实验
3. 30% 作业
4. 1~5 分的bonus

总评均分没有上80。

## 作业

共三次，分别对应 正则语言、上下文无关语言、图灵机 三部分内容。

个人认为三次作业中第二次作业的难度会稍大。助教会批阅并给出讲解，体验还是不错的。

作业的重点在于套路的掌握。

## 实验

用 C++ 实现简单的图灵机模拟器，需要解析特定格式的图灵机程序、输出中间步骤、输出结果。

Corner case 会比较多，需要细心读实验手册，充分测试。

## Bonus

似乎是20级特供。

利用 SpaceEX 和 Scenario 两个软件分别对无人机阵列进行建模。实际的操作类似数电里的 logisim，需要拖拽很多图形并填写触发条件，并且很难验证正确性。

Bonus 加分仅针对 50 分平时分，不作溢出处理。

## 考试

期末题量稍大，试题分布大概如下：

1. 考察设计 DFA
2. 考察设计 CFG 和对应的 PDA
3. 图灵机编程
4. 几个泵引理的运用
5. 一道判断语言类型的选择题
6. 可判定性和规约方法的运用
7. 迁移系统建模 （25Fall补充：迁移系统、Pretri 网、时间自动机的建模（三个大板块会融合到一个题中））
8. 操作封闭性的证明

其中建模题**似乎**是必考的，压轴证明题难度与作业最难题相当，前几题都比较繁琐需要写很多，要注意把握时间。

# 总结

属于内容比较有意思、老师助教也都很 nice 的课程。难度就见仁见智了。
